+++

title = "60秒表达力训练法"

toc = true

tocNum = false

date = "2023-12-03T16:28:06+08:00"

linkTitle = "60秒表达力训练法" tags = ["表达", "逻辑"] displayModifiedDate = false align = "justify"

+++
# 60秒表达力训练法

很多人由于缺乏结构意识，总是很难把一部电影、一件刚看到的事，说得清清楚楚，这往往并不是逻辑能力的问题。 

比如，很多程序员逻辑能力非常强，不强的话也写不了程序。可一旦跟别人沟通，就前言不搭后语，能明显感觉到思维过于跳跃，让人抓不住他的重点。 

逻辑包括思考问题的逻辑和表达观点的逻辑。

 逻辑能力在思维层面的提升，是一个非常漫长的过程，但逻辑表达能力却完全可以通过一定的训练，在短期内有一个明显的提高。 

## 1 思考与表达的差异 

沟通问题最典型的是各种“反人类”的表达方式，主要有以下几个表现：

1. 不能快速进入主题，不能激发往下听的欲望

    “感谢领导能给我这个机会，感谢CCTV，感谢MTV……，我的汇报还不够全面，还请领导和同事们多提意见……（此处省略三百字）” 

2. 一句话与下一句话之间，关联性弱 

    “XXX项目，倾注了团队大量精力，尤其是XXX、XXX和XXX（被领导打断：‘说项目，不要说这些没用的’）……，但进展不大，主要是因为客户的想法老是定不下来，他们所有的经费都是一把手‘一言堂’，具体执行的人又都是临时（每一句话的意义都在不停地跳跃）……”

3. 过多的逻辑层次，在不断的跑题中兜兜转转

    “这个客户是XXX部介绍来的，我早说这个项目有问题，现在果然陷进去了（开始进入抱怨模式）……，当然，我不是这个意思啊，大家还是很努力的……” 

其中，第3条是最常见的。 

很多人就困惑了，我在思考这些问题时，大脑很清晰，可为什么一表达出来，就会出现这些“反人类“的表达方式呢？ 

这是因为，思考的结构与沟通的结构有很大的不同。 

**在思考的结构中，最好的工具是思维导图。仔细观察思维导图的结构，它是“一个出发点，多个方向”的树状结构，我们可以多次“返回”出发点。** 

**而沟通是“线性的语言”，永远只有一个方向——时间的流逝，不能回头，抓住听众的注意力非常难。** 

**所以，不能直接把脑子里的”思维导图“拿出来讲。**

那应该怎么办呢？先来看看下面的这个“很人类”的表达结构：

失了一颗铁钉，丢了一只马蹄铁；

丢了一只马蹄铁，折了一匹战马； 

折了一匹战马，损了一位将军； 

损了一位将军，输了一场战争； 

输了一场战争，亡了一个帝国。

 从思考的角度讲，单一原因、单一结论是很不科学的；但从表达的层面讲，方向单一明确的推论，却是最容易理解的，因为它最符合“线性传播”的要求。 

当然，“树状的思维”变成“线性的语言”，一定会丢失大量信息，第一件就是：如何尽量把“核心的逻辑”保留下来？

 方法其实很简单，找到一段表达的关键点，但也不要小看这种事，语言表达是一种实践活动，光知道怎么做没有用，还需要一定的针对性训练。 

本篇文章，将介绍一个提升逻辑表达能力的“60秒表达力训练法”。

## 2 60秒表达力训练

“60秒表达力训练法”的目标是，培养自己在1分钟之内，清晰地表达一件完整的事或观点。

 为什么是“一分钟“？ 

这是日本沟通大师斋藤孝根据自己的实验得到的结论，他给一群大学生一项任务，要他们在一分钟和三分钟之内完成。

 斋藤孝发现，人能够自我控制的最佳时间就是1分钟，一旦超过这个时间，人就开始说废话，如果让人做一个三分钟的讲话，学生就没有时间概念了。不提示时间，大部分人都不能在三分钟之内说完。 

所以，想要提高自己的表达逻辑，就要训练自己一分钟说话的“意义密度”，告别前言不搭后语，告别废话。 

正常语速下，1分钟可以说200个字，如果希望这200字完整表达一件事、没有任何废话、也没有语义的跳跃，你需要很好地规划这200个字。

60秒训练的方法是：

1. 在“思维导图”中找到这两个前后响应的关键点； 
2. 用语言把它们串连起来，“思维导图”中其余的内容，如果可以证明、补充这几个关键点，就放在合适的位置；如果不能，就暂时放弃。

还需要回头对照你的思维导图，看看还有什么重大的遗漏，以及逻辑不通的地方。 下面，以一个常见的工作汇报为例，看一看60秒表达训练法的实际效果。、

想象一下，你拜访客户后回到公司，刚好在电梯里遇到上司，你可以抓紧这一分钟直接汇报完毕，就可以更快地推进下面的工作。 

这一类汇报的重点不是“发生了什么”，而是“为什么”，以及“我们应该如何做”。

 比如，我们向上司汇报“项目进展”时，这两个关键点的选择，就侧重于对事情的分析： 

关键点一：项目进展不利，最主要的原因是对方的需求迟迟无法确认； 

关键点二：希望领导能安排客户考察XXX项目，把他们的需求引导、激发出来。

明确了这两个关键点，就可以围绕这两个点分别往两头组织材料、编织内容了。 

首先，我们要删除思维导图上的一些分析，包括两类：

 第一类：与关键点关系不大的信息 

包括：客户内部矛盾、团队的努力、项目的其他问题、部门配合的问题。这一类信息，可以在汇报后回应上司的询问。 

第二类：与关键点矛盾的信息 

包括：项目自身的缺陷（无法解决的问题）、其他可能的行动方案（比如放弃项目），等等。这一类信息，提出的时机还没有成熟，不如不说。

 然后，把剩下来的有效信息，包括：证明、补充、具体化、计划、请求、建议、实际行动等等，围绕这两个关键点进行展开：

1. 关键点一之前，是开场白，告诉上司自己去了客户那里一趟； 
2. 关键点一：项目进展不利，最主要的原因是对方的需求迟迟无法确认； 
3. 对关键点一进行证明、补充、具体化等；
4.  关键点二：希望领导能安排客户考察XXX项目，把他们的需求引导、激发出来；
5.  最后强调一下项目的时间节点、需求迫切性等。

实践中容易被忽略的是第5点，包括你打算做什么，你希望对方做什么，等等。汇报不是“为了汇报”而汇报，一定要强化行动本身，否则，你说完别人还是不知道要做什么。

 在平时的沟通中，经常有意识的控制自己在1分钟内表达完毕，达到一定的意义密度，那么，再加上一点必要的过渡、提示、回应，等等，就可以在别人可以感知的范围内，把意思表达的非常有逻辑。 

还有，别把逻辑想得太复杂，人们喜欢的逻辑，不是哲学上严谨枯燥的形式逻辑，而是“因果关系”——因为大家都需要一个有安全感的世界，你的论述结构越简单清晰，大家对你的信心越强。

重复一下，要求就是两个： 1、简洁清晰 2、意义密度高

## 3 人生的答题逻辑

我一直在反思一个问题，为什么很多人啰啰嗦嗦说了一堆话，什么也说不清楚。后来我发现，这恐怕跟我们应试教育的考试要求有关。 

一道论述题，按答题点计分，答多了，不扣分，答乱了，最多扣一分。这就导致我们想到什么，就往上堆，反正不扣分。

 但人生的答案不是这样的，答多了要扣分；答乱了，就是零分，能不能拿高分，就看你能否找到那几个关键点，以及它们的内在逻辑。