+++

title = "桃李春风一杯酒"

subTitle = "读《杯雪》有感"

toc = true

tocNum = false

linkTitle = "桃李春风一杯酒"
date = "2023-06-05T20:41:06+08:00"
tags = ["武侠", "小椴",  "杯雪"]
displayModifiedDate = false
align = "justify"

+++

喜欢看武侠小说，金梁古温的自不必说，新生代如步非烟、沧月的亦有涉猎。这些作家中，个人还是偏爱古龙，他的作品有灵气，且构筑的武侠世界契合我心中的江湖。曾经以为古龙的武侠就是我的极致审美，直到与杯雪不期而遇。

“杯是只普通的陈年木杯，带着些细微的木纹与光泽，像是人世间那些小小的痴迷与眷恋，不忍释手的、却又如此可怜的快乐与留连；雪还是多年前那场天涯初雪。——握杯的指是寂寞的，而多年前的雪意似乎有一种穿透岁月的寒凉，能把一切冻结成深致久远，像这只不动的握杯的手、还有——友情。

“江湖中，还有谁记得这段杯雪之交？喝下这第一杯酒，故事的开始是这样的……” 

杯雪的故事很简单。但人物却没有一个简单。

有揽辔澄清之志，江南衰落望族的寥落君子，沈放。

有十年风雨飘摇路，却善良始终的落落大方奇女子，荆紫。

有一剑西来，寒彻于外，炙热于内，“我自少年慕磊落，谁能教我坦荡荡”，搅天下偏安之局的九幻虚弧，骆寒。

有在淮上苦撑危局，“谁知淮上一杯酒，能醉天涯万里人”的易杯酒，易敛

有兼怀天下，磊落大方的迂腐君子，“三不可”耿苍怀。

有忧能伤人的缇骑老大袁辰龙 。

有双车纵横，七马连环；左相为御，右士为骖，

更有高居庙堂、远处江湖的宗室双歧名士草，江船九姓美人麻。。。

《杯雪》的人物众多，但至少主线是易敛和骆寒。那个白衣的少年，那个黑衣的少年。双主角的武侠小说有很多，像古龙的《绝代双骄》，像凤歌的《沧海》，他们大多主人公身世纠缠，机遇相交。但像易敛和骆寒这样的，他们像那两颗名为参商的星宿，一颗在傍晚升起，一颗在黎明到来。虽难得一见，却彼此心照。“数十年人生中，真正的朋友，真正可以洗心相对的，又有几面”。一个在淮上，用一己之力，用羸弱的身躯，撑起这宋金交接的一片安宁。一个在塞外，在漫长的孤寂中练剑，用三年的时间去磨一只酒杯，为了让他足以在这乱世中图存。他为他出剑，他为他抚琴。

初见骆寒，是牵着骆驼在雨驿中休憩的黑衣少年，他为了那一句“共倒金荷家万里”，以人头为酒杯，倾一腔鲜血。是剑的风华，还是血的艳焰？初见易敛，是在舒城的酒肆，旧衣白裳，抚四解《停云》。是在飘摇的乱世中经营一份安定的艰辛，还是在苦苏酒香中舒半刻心神的逍遥？

小椴的文字是清冷大气的，连带他笔下的少年和江湖都沾染了清寒之气。记得江南也写少年武侠，他笔下的少年是热血冲动的，而且总会有一个成长的过程。可椴公不是，他笔下的主人公没有过去，没有未来，只有当下，却延伸到了永恒。

其实从内容上来看，他的小说很多时候是惨烈的，带着沉郁的悲凉之气。萧如的一刎江湖，小再的舍身一战，灯儿矢志靡他的决绝，肩胛燃烧生命的长空一刺，其实都带着“虽千万人吾往矣”的烈性，带着穷途末路的悲壮。但他的作品的叙述风格始终都是平和的，用诗一样的语句去叙述人间悲喜，表面上看是冲淡了沉重的意味，品下去这意味却是更深。

如果用两个字来形容杯雪，那就是古郁，就像一坛深埋地下的经年老酒，不冲不扬，深抿一口，惊艳唇齿。

ps：附杯雪的目录，章节名也是我很喜欢的。

第一部《夜雨打金荷》

* 避祸
* 短刀
* 雨驿
* 金荷
* 镖银
* 夜战
* 渡江
* 淮上

第二部《停云》

* 一解
* 二解
* 三解
* 四解

第三部《宗室双歧》

* 势迫
* 访旧
* 忘机
* 破阵

第四部《传杯》

* 悲回风
* 思往日
* 惜美人

第五部《秣陵冬》

* 夜伏
* 长车
* 短歌
* 壁观
* 王图
* 广袖
* 杯酒







