+++

title = "古希腊和古罗马十二主神"

subTitle = ""

toc = true

tocNum = false

linkTitle = "希腊神话主神"
date = "2023-06-05T20:41:06+08:00"
tags = ["艺术", "希腊",  "主神"]
displayModifiedDate = false
align = "justify"

+++

古希腊和古罗马都是多神体系，犹太教和后面演变出的基督教都是一神体系。一神体系相对于多神体系更具有严肃性。古希腊12主神：

1. **宙斯（Zeus）：** 最高神，掌管天空、雷电、神权和统治。
2. **赫拉（Hera）：** 宙斯的妻子，婚姻和家庭的女神。
3. **雅典娜（Athena）：** 智慧女神，城市、战略和文化的守护者。
4. **阿波罗（Apollo）：** 艺术、音乐、太阳和医疗之神。
5. **阿耳忒弥斯（Artemis）：** 狩猎、野生动物、月亮的女神。
6. **赫菲斯托斯（Hephaestus）：** 火神，锻造和工艺的神祇。
7. **赫尔墨斯（Hermes）：** 旅行、商业、信使之神。
8. **德墨忒尔（Demeter）：** 农业和丰收的女神。
9. **赫斯提亚（Hestia）：** 家庭、家庭炉火和家居的女神。
10. **阿佛洛狄忒（Aphrodite）：** 爱与美的女神。
11. **阿瑞斯（Ares）：** 战争之神。
12. **波塞冬（Poseidon）：** 海神，掌管海洋和海上航行。

之后，古希腊为古罗马所灭，古罗马几乎原样照搬了古希腊的神学体系，只是把古希腊的神明改了名字：宙斯改成了朱庇特，阿瑞斯改成了马尔斯，阿芙洛狄忒改成了维纳斯，下面是对应关系。

1. **朱庇特（Jupiter）：** 对应古希腊神话中的宙斯（Zeus），是众神之王，掌管天空、雷电、神权和统治。
2. **朱诺（Juno）：** 对应古希腊神话中的赫拉（Hera），是婚姻和家庭的女神。
3. **米涅瓦（Minerva）：** 对应古希腊神话中的雅典娜（Athena），代表智慧、战略和文化。
4. **阿波罗（Apollo）：** 在古罗马神话中也叫阿波罗，代表艺术、音乐、太阳和医疗。
5. **狄安娜（Diana）：** 对应古希腊神话中的阿耳忒弥斯（Artemis），代表狩猎、野生动物和月亮。
6. **维尔卡努斯（Vulcanus）：** 对应古希腊神话中的赫菲斯托斯（Hephaestus），代表火神、锻造和工艺。
7. **墨丘利（Mercury）：** 对应古希腊神话中的赫尔墨斯（Hermes），代表旅行、商业和信使。
8. **塞雷斯（Ceres）：** 对应古希腊神话中的德墨忒尔（Demeter），代表农业和丰收。
9. **赫斯提亚（Vesta）：** 对应古希腊神话中的赫斯提亚（Hestia），代表家庭、家庭炉火和家居。
10. **维纳斯（Venus）：** 对应古希腊神话中的阿佛洛狄忒（Aphrodite），代表爱与美。
11. **马尔斯（Mars）：** 对应古希腊神话中的阿瑞斯（Ares），代表战争。
12. **涅普顿（Neptune）：** 对应古希腊神话中的波塞冬（Poseidon），代表海神。

另外像一些耳熟能详的神祇，如爱神丘比特是古罗马神话体系中的。奥丁和雷神托尔则是北欧神话体系中的主神。北欧神话的主神有：

1. **奥丁（Odin）：** 奥丁是北欧神话中的最高神，也是战争、智慧和诗歌之神。他是阿斯神族的主神，以其求知欲和牺牲自己以获取智慧的行为而闻名。
2. **托尔（Thor）：** 托尔是雷神，掌管雷电、战争和保护。他是奥丁的儿子，以其勇气和力量而闻名，手持巨锤莫尔尼尔。
3. **洛基（Loki）：** 洛基是变形神，也是诡计和欺骗之神。他在故事中常常是善恶难辨的角色，有时帮助神祇，有时则引发麻烦。
4. **弗雷（Freyr）：** 弗雷是豊收与和平之神，同时也与繁荣、生育有关。他是农业和生育的保护神。
5. **弗丽嘉（Frigg）：** 弗丽嘉是阿斯神族的女神，也是天空、婚姻和母性之神。她是奥丁的妻子，通常被认为是女性和家庭的守护者。
6. **海姆达尔（Heimdallr）：** 海姆达尔是看守虹桥的神祇，他具有敏锐的感知力，能够听到天地万物的声音。
7. **弗拉德（Freyja）：** 弗拉德是爱与美的女神，同时也是战争、死亡和魔法的女神。她是弗雷的姐妹，代表着多样的属性。
8. **提尔（Týr）：** 提尔是勇气和正义之神，也是战争和战斗的神祇。他在北欧神话中通常被视为忠诚和决心的象征。

